Si vous m’enlevez le drapeau tricolore vous m’enlèverez la moitié de la force extérieure de la France!
Car l’Europe ne connaît que le drapeau de ses défaites et de nos victoires dans le drapeau de la République et de l’Empire.
En voyant le drapeau rouge, elle ne croira voir que le drapeau d’un parti! 
C’est le drapeau de la France, c’est le drapeau de nos armées victorieuses;
c’est le drapeau de nos triomphes qu’il faut relever devant l’Europe.
La France et le drapeau tricolore, c’est une même pensée, un même prestige, une même terreur, au besoin, pour nos ennemis! 
Songez combien de sang il vous faudrait pour faire la renommée d’un autre drapeau! 
Citoyens pour ma part, le drapeau rouge, je ne l’adopterai jamais,
et je vais vous dire pourquoi je m’y oppose de toute la force de mon patriotisme:
c’est que le drapeau tricolore a fait le tour du monde avec la République et l’Empire,
avec vos libertés et vos gloires, et que le drapeau rouge n’a fait que le tour du Champ de Mars, traîné dans le sang du peuple.