Il est inutile d'insister sur la conduite des troupes des deux armees,
Lord Wellington dit que c’est une bataille de géants.
L’objet de l’admiration de toute l’armée a été la bravoure de la cavalerie française
et l’opiniâtreté de notre infanterie. Trois fois, la cavalerie perça nos lignes,
mais nos hommes se firent tuer à leur poste, aucun ne voulut se rendre.
Il y eut un moment où toute l’infanterie des deux armées était formée en carré.
Jamais on n’a vu un dévouement pareil à celui des cuirassiers français.
Je ne pus m’empêcher de m’écrier au milieu de la mêlée:
"Morbleu ! ces braves gens méritent de garder leur Bonaparte, ils se battent si noblement pour lui."
J’aurais mieux aimé mourir ce jour-là fantassin anglais ou cuirassier français que de mourir d’ici dix ans dans mon lit.